Stanisław Sikora (ur. 17 listopada 1911 w Stryszawie, zm. 22 sierpnia 2000 w Warszawie) – polski rzeźbiarz i medalier, poeta i sportowiec. Autor licznych pomników, rzeźb, medali i tablic pamiątkowych. Uczestnik ponad 400 wystaw, krajowych i zagranicznych, w tym 22 indywidualnych. Syn Jana i Katarzyny z Leńczowskich. Stała ekspozycja jego prac znajduje się w Muzeum Miejskim w Żywcu[1][2].


Spis treści
1	Życie i twórczość
2	Odznaczenia
3	Zobacz też
4	Przypisy
5	Bibliografia
6	Linki zewnętrzne
Życie i twórczość
 Z tym tematem związana jest kategoria: Twórczość Stanisława Sikory.
Nauki pobierał m.in. w zakopiańskiej Szkole Przemysłu Drzewnego i warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych. Był uczniem Tadeusza Breyera, twórcy warszawskiej szkoły rzeźby[3]. Jeszcze przed wojną - wraz z Maksymilianem Potrawiakiem i Janem Bogusławskim - brał udział w pracach przy Mauzoleum Gustawa Orlicz-Dreszera w Gdyni[4].

Od 1946 mieszkał i tworzył na Saskiej Kępie w Warszawie[5]. Zrealizował m.in. pomnik Czynu Chłopskiego w Warszawie (1969) oraz popiersia: Bolesława Prusa, Stefana Żeromskiego, Ignacego Jana Paderewskiego i Fryderyka Chopina. Jego autorstwa były także płaskorzeźby zamieszczone na fasadzie kina „Praha”[6]. Wspólnie z Teodorem Bursche zrealizował Pomnik ku czci Polaków pomordowanych w b. obozie koncentracyjnym w Mauthausen[7].

Zaprojektował dwie monety kolekcjonerskie wybite w postaci prób niklowych[8]:

10 złotych 1969 25-lecie PRL[9][10],
10 złotych 1970 Dwudziestopięciolecie powrotu do macierzy 1945–1970[11],
wybite również w wersjach miedzioniklowych (po 22 sztuki)[12].

W 1999 opublikowano jego autobiografię Jedno życie i Szkicowanie myśli.

Odznaczenia
1955 – Złoty Krzyż Zasługi
1955 – Medal 10-lecia Polski Ludowej
1968 – Brązowy Medal "Za Zasługi dla Obronności Kraju"
1969 – Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski
Zobacz też
Tomasz Sikora – fotograf, syn Stanisława Sikory
Mateusz Sikora – rzeźbiarz, wnuk Stanisława Sikory